# 初代网红：互联网与时代记忆

### 作者：提灯夜行

### 分类：文学

### 状态：已更新至第 5 节, 共 8 节

### 存档日期：2022-06-03

### 原始地址：https://www.zhihu.com/xen/market/remix/paid_column/1339611920312205312


## 简介
每个时代都有归属于自己时代的网红，芙蓉姐姐、凤姐、非主流鼻祖沉珂、杀马特教父罗福兴……他们通过自己独特的言行，或对时代特征的顺应，在不同的时间截点留下身影，也出现在许多人的互联网记忆里。


芙蓉姐姐——2004 年


因为把举止夸张的写真照片上传到北大清华的论坛而知名，她表现大胆、自信、自恋，在万千网民的嘲讽、挖苦中，迅速获得了巨大的关注；


 


后舍男孩——2005 年


两个普通大学生，在宿舍里录制了《As long as you love me》、《不得不爱》的恶搞视频，因为对口型的双簧表演和夸张的「挤眉弄眼」的表情走红网络；


  



非主流鼻祖沉珂——2008 年


因其妖艳精致的面容、哥特风、颓废而细腻的文笔、以及突然从网络消失带给大众的愕然，让沉珂成为当时懵懂叛逆青少年们的心中偶像，被网友称为「内地始祖级网红」；


  



凤姐——2009 年


大专文凭的凤姐，凭借她的严苛择偶标准、雷人言论（自称「9 岁起博览群书，20 岁达到顶峰，智商前 300 年后 300 年无人能及」。主要研读经济类和《知音》、《故事会》等人文社科类书籍。）在网络受到巨量关注；


 


杀马特教父罗福兴—— 2010 年


罗福兴创造了亚文化「杀马特」，他的视觉系造型在网上迅速传播。他以「杀马特家族」的名字建立 QQ 群，最多时拥有 20 万追随者。他带领成员占领百度贴吧，攻占天涯论坛，而后还发展「杀马特经济」，风靡中国网络。


……


  



该专栏将以时间轴为主线，对轰动一时的 10 个初代网络红人进行人物故事的梳理。


通过还原他们在网络大规模流行的全貌，我们将在集体记忆的回溯中，看到人物背后的时代特征。


也将在他们的故事里，看到互联网记忆里的时光，究竟走了多远。




## 目录
- [1.出乖露丑：凤姐的十年一觉网红梦](1.出乖露丑：凤姐的十年一觉网红梦.md)<!-- 2021-02-04 11:37 -->
- [2.破土而出：杀马特教父沉浮录](2.破土而出：杀马特教父沉浮录.md)<!-- 2021-03-09 13:20 -->
- [3.取次花丛：木子美的猎艳江湖梦](3.取次花丛：木子美的猎艳江湖梦.md)<!-- 2021-03-31 11:09 -->
- [4.浪子回头：网红罗永浩的长寿经](4.浪子回头：网红罗永浩的长寿经.md)<!-- 2021-04-27 14:21 -->
- [5.打红唱黑：郭美美的十年轮回](5.打红唱黑：郭美美的十年轮回.md)<!-- 2021-05-25 13:22 -->